---
title: 2018 年终总结
date: 2019-01-14 10:56:02
tags: [年终总结]
hide: true
---

2019 早就到了，以前其实一直没有写年终总结的习惯，或者说即使要写也大多是公司要求的「应付性任务」。而且公司里写到的一般来说也缺少了一点个人的东西，于是我就打算写一写属于我个人的 2018 年总结，顺便也对一些技术上、生活上的事情做点自己的评论吧。

<!-- more -->

# 工作

## 科腾

上半年到 8 月，我在科腾做前端方面的工作。主要做的是基于 Angular 4 实现的一套 B/S 管理系统模板，由于之前对 Angular 的知之甚少，在不停完善模板的过程中也积累了不少 Angular 的知识，包括很多可能日常开发使用较少的东西，比如什么 `RouteReuseStrategy` 之类的。

其中接触到的两个东西让我印象十分深刻：TypeScript 和 RxJS. 时至今日我还会感叹，不夸张地说，Angular 的确是走在了 Vue 和 React 的前面。这里并不是要将三大框架分个优胜劣汰，而是 TypeScript 对代码质量的提升实在是太大了，非常好地弥补了 JavaScript 的劣势，对以前写完一个月就没人看得懂的 js 代码，可以变成写完三个月才没人看得懂的 ts 代码，已经非常了不起了。

而 RxJS 则是带给了我函数式编程的思想，了解了 Stream/Functor/Pure Function 之类的概念，突然就觉得编程又叫「程序设计」的确是有道理的，很多东西就跟数学一样的 Beautiful. 在一般的这种管理系统的项目里，Angular 的 RxJS 可能只是一个 HTTP ajax 的替代品，每个流其实也就只会 emit 单值就结束了。但对于一些重前端的应用里，RxJS 是真的太好用了！

除了这套 Angular 的管理系统模板，我还偶尔做一些基于 Ionic 的移动端开发，这块其实没有太多的深入，就只是一些业务功能上的开发。实际上这种基于 Cordova 的移动端开发我并是太看好，通过 WebView 做出来的效果在 App 上实在不忍卒视啊，没有原生来的流畅与美观。而且这种套壳的 App 在小方面的表现也不尽人意。

另外使用了 mpvue 来开发了一个投票小程序，mpvue 对小程序的开发带来非常大的效率提升，完全是写 Vue 的体验来写小程序。但是在 Vue 的代码里总是要嵌着各种小程序自身的 API (wx.login/wx.* 等) 和自身的生命周期（onLoad）总觉得有点丑丑的。

除了前端方面的工作，在运维部署上也基于 GItlab 做了不少尝试，比如基于 Gitlab CI 做了项目的测试、生产环境的自动部署。当然最重要的是熟悉了 Docker，最后把我自己服务器上所有部署的应用都改成 Docker 部署了。

## DataStory

9 月中旬来到了数说故事 DataStory，接下来的三个多月主要做了一个 Chrome 插件和一个建站产品。比较令我意外的是，这里研发的基础设施比我想象中要完善，Git/Wiki/Jira 之类的团队协作与管理工具都基本用起来了，也算是真正不像从前一样如此「随心所欲」地写代码了吧哈哈哈。

接下来的三个多月的时间里我基本都在数说方舟项目中度过，这是一个用网页来建站的产品，通过直接在网页上拖拉拽就能生成并发布一个对接了数据库的「网站」。

## 关于未来

接下来的一年应该也是继续在建站产品上继续攻坚，目前来看这个应用我个人觉得还有不少很大的问题。比如每次更新迭代后如何保证以前建好的站点不会出现问题？是不是需要有一个比较完善的向上兼容的机制来确保这点。只要保证代码不会报错出来的应用就是 ok 的？类似这种在全局上的问题，在技术层面上我可能会想得比较多，也希望这个产品能够越做越好。

# 技术

工作中用到的技术上面其实都大致说到了，实际上工作中能用到的技术其实并不是很复杂，都是很 basic 的东西，主要都是业务逻辑带来的复杂度的提升。因此这一年来对于一些业务较为复杂的场景，都去想办法去做一些提高代码可读性与维护性的工作。

# 生活

生活上**最最最最最**重要的一件事当然就是找到女朋友啦！哈哈哈哈哈哈哈。

虽然过程总是跌跌撞撞，但是呢，最终还是有惊无险，简直就是天赐良缘、天生一对、琴瑟和鸣、夫唱妇随、鲤跃龙门...

另外就是 18 年买了 Switch！想当年我也是 GBA 的老玩家，但后续的几世代 NDS/3DS 都没有玩到，今年终于补了票上车 NS，而且还剁手了不少游戏，塞尔达、奥德赛、马趴、大乱斗等等。不得不说，NS 真的很适合聚会一堆人一起玩啊，其乐无穷，而且我也没想到居然能安利了肥肥和猜猜入手了 NS，真的太让人意外了！

电子产品方面苹果只入了 AirPods 和 Apple Watch，都是很不错的产品。特别是 AirPods，真的十分推荐啊，便携性秒杀同类所有蓝牙耳机，坐地铁的时候再也不用担心耳机线被各种书包勾断了。在被女票抢走了 AirPods 之后，无奈只能尝试了森海的 IE80S 入耳塞，不知道是不是太久没戴入耳，总感觉有点不舒服。音质只能说对得起价钱咯，detail 很足，低音下沉超级棒。

